11번째 강좌를 시작하도록 하겠습니다. 저는 정승제고요. 당신의 이름은 무엇입니까? (저는 강채민입니다) 채민 조교와 함께 하는 EBS 확률과 통계 제11번째 강의. 10번째 강의에서 우리는 중복조합에 대해서 공부했었어요.
뭘 생각하라고 그랬지? 먹는 걸 생각하라고 그랬었잖아요. 아이스크림 같은 거. 총 3가지 맛 중에서 5개를 뽑을 수 있다. 그런데 중복을 허용한다. 같은 걸 여러 번 뽑아도 된다. 3가지 맛 중에서.
분명히 앞에 있는 거는 서로 다른이에요. 서로 다른 3가지 맛 중에서 중복을 허용해서 몇 개를 뽑는 거야? 5개. 그걸 사람들은 뭐라고 그런다?
3H5 이렇게 이야기하고 구하는 방법은 중복을 허용하지 않는 콤비네이션으로 바꾸라고 그랬고 3H5라고 하면 3개 중에서 몇 개를 뽑는 거니까? 5개를 뽑는 거니까 3H5에서 이 뒤에 나오는 5는 그대로 가라.
그냥 5개를 뽑는 것이다. 그런데 이 앞에 있는 숫자는 2개를 더한 다음에 1을 빼라. 2개 더하면 8. 거기서 1 빼니까 7C5. 7C5는 7C 뭐랑 똑같으니까? 2랑 똑같으니까 답은 21가지 이렇게 처리할 수 있다는 것.
이게 바로 중복조합이었고요. 이거를 생각함에 있어서 뭐로 가는 게 제일 좋으냐하면 부정방정식의 해의 개수로 가는 게 제일 좋다고 그랬어.
x+y+z+u=뭐라고 그럴까? 5를 만족시키는, x+y+z+u=5를 만족시키는 가장 기본적인 게 무슨 해라고? 음이 아닌 정수해의 개수. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라.
이렇게 나온다 그랬어요. 가장 기본적인 것. 그 이야기는 4개 더해서 5가 되는 건 5는 너무 작다. 3개만 할까? x+y+z=5가 되는 것은 음이 아닌 정수니까 되게 많아. 5, 0, 0도 되고요. 0, 5, 0도 되고요.
그러니까 x가 5, y는 0, z가 0 이것도 되고 x=0, y=5, z=0 이것도 되고 x=1, y=4, z=0 이런 것들. 2, 2, 1도 되고 1, 2, 2도 되고 엄청 많다 이거지. 그 이야기는 3개의 숫자를 더해서 뭐가 되도록 하는?
5가 되도록 하는 그런 부정방정식의 음이 아닌 정수해의 개수는 이걸 뭐라고 해석하시면 된다? 체리 맛 5번 선택했다. 이렇게. 그래서 맛 이름이라고 생각하면 된다고. 얘는 외계인 맛 5개.
얘는 체리 맛 하나, 외계인 맛 4개. 체리 맛 둘, 외계인 맛 둘, 바닐라 하나 이렇게. 그러니까 몇 가지 맛 중에서? 체리, 외계인, 바닐라 3가지 맛 중에서 몇 개를? 시작. 5개를 뽑는 경우의 수나 마찬가지니까 얘가 바로 3H5네요.
이렇게 가자고. 그래서 앞으로는 다음의 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라는 문장이 나오면 부정방정식의 해의 개수를 구하라 그러면 좌변의 문자의 종류가 몇 가지? 3가지. 이게 3가지 맛이다.
이렇게 생각하시면 되고요. 맛이 세 종류다. 이렇게 생각하시면 되고 여기에 나오는 5가 우리가 선택해야 될 개수다. 이렇게 생각하시면 된다고요.
그래서 좌변의 문자의 종류가 3개면 3이라고 쓰시고 우변에 있는 숫자를 그대로 H 오른쪽에 쓰시면 얘가 바로 부정방정식의 해의 개수. 그중에 가장 기본적인 뭐야? 음이 아닌 정수해의 개수가 나온다.
이렇게 생각해주시면 되는 거예요. 음이 아닌 정수해의 개수 어떻게 구하느냐. 좌변에 있는 문자의 개수, H, 우변에 있는 숫자. 양의 정수해의 개수는 어떻게 구합니까? 양의 정수해의 개수를 구하라. 이렇게 나왔어.
양의 정수라는 것은 음이 아닌 정수랑 차이점이 뭐야? 0이 올 수 없다. 그 이야기는 다 1보다 크거나 같아야 된다는 이야기니까 3가지 맛 중에서 하나 이상씩은 다 뽑으라는 이야기예요.
그러니까 전화하라니까. 도착하기 전에. 저 좀 이따 도착하는데요. 이게 무슨 말이었니? 체리 맛이랑 외계인 맛이랑 그다음에 바닐라 맛 하나씩 먼저 담아주세요, 사장님. 끊고 도착하자마자 우리는 몇 개만 더 뽑으면 돼?
2개만 더 뽑으면 되니까 답은 3H2다. 항상 생각하세요. 외우지 말고. nHr-n 이렇게 외우지 말고. 외워봤자 소용없다니까. 왜? 문제는 어떻게 나오니까? 또 다르게 나온다니까. 이렇게도 나온다니까.
단, x는 3보다 크거나 같다. 이런 조건이 들어 있다 그러면 아저씨, 저 좀 있으면 도착하니까 체리 맛 3개 먼저 담아주세요. 그러면 도착한 다음에 몇 개만 더 담으면 돼?
5개 다 뽑지 말고 2개만 더 뽑으면 되니까 3가지 맛 중에서 다시 2개를 뽑는다. 이런 느낌으로 처리할 수 있는 거니까 조금만 더 연습해볼까? 뭐로 해볼까, 이번에는? 뭐로 한번 해볼까? 뭐가 좋을까? 뭐가 좋으려나?
단, x는 홀수. 음이 아닌 정수해의 개수. 단, 조건. x는 홀수. 그러면 x가 될 수 있는 건 뭐예요? 1 또는 3 또는 5 또는 7 또는 홀수밖에 안 된다. 물론 분류해도 돼요. 분류해. 분류해도 돼. x가 1일 때.
두 번째 x가 3일 수도 있고 세 번째 x가 5일 수도 있지. 5보다 더 클 수는 없지. 왜? 얘가 7이 된다 그러면 얘는 음수가 나올 수 없기 때문에 5를 만들 방법은 없으니까. 분류해서 풀어도 돼. 괜찮아.
x가 될 수 있는 게 뭐밖에 없으니까? 1 또는 3 또는 5밖에 없으니까 분류해. 첫 번째 x가 1인 경우 1 대입해봐. 살짝 넘기면 되니까 뭐야? y+z=4가 나오잖아요.
그러니까 어차피 x는 1로 고정되어 있으니까 얘를 만족시키는 y, z의 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시면 됩니다. 그러니까 몇 H 뭐겠니? 2H4. 다른 말로 C4인데 5C4. 그래서 몇 가지? 5가지.
얘만 결정되면 x는 이미 결정해놨으니까. 예를 들어서 2개를 더해서 4가 되는 4, 0이라면 뭐라고 보시면 돼? 1, 4, 0. 그러니까 얘만 결정되면 x는 이미 결정됐으니까 비록 y, z의 순서쌍의 개수를 구하는 것 같지만
사실 알고 보니까 x, y, z의 순서쌍을 다 구한 거니까 여기서 나온 답이 바로 첫 번째 패턴의 답이다. 두 번째는 x 대신 3 대입해요. 넘어가면 얼마야? y+z=2잖아요. 3 넘어가면 2잖아요.
그러면 이건 뭐야? 2H2. 얘는 C2인데 3C2. 그래서 몇 가지? 3가지. 왜 간지럽지? 이거 예쁘게 분장실에서 해주신 건데. 분장실에서 이거 보고 계실 텐데 간지러워요. 5일 때 얘도 5 대입해볼까? 넘어가면 되잖아.
y+z=0 이렇게 처리하시면 돼요. 어떻게 하면 돼? 2H0. C0. 1C0. 1가지. 다 더하면 되지. 총 몇 가지? 그래서 최종적인 답은 9개. 끝. 나는 이렇게 안 풀어. 채민이는 이렇게 풀 수 있어도 저는 이렇게 풀지 않습니다.
물론 이렇게 푸는 게 나쁘다는 건 아닙니다. 할 줄 아셔야 됩니다. 그런데 조금 더 좋은 방법을 여러분에게 소개해드리도록 하죠. 여기서 무슨 조건이 있었어요? x는 무슨 수다? 홀수다. 그런데 우리는 정수해일 때만.
정수해일 때만. 홀수 말고. 홀수는 건너뛰는 정수니까 건너뛰는 느낌이 전혀 없는 다 연결된 정수일 때만 중복조합을 이용할 수 있으니까 얘가 비록 홀수라고 되어 있으면 얘를 바꾸는 거야. 뭐로 바꾸느냐.
2x´+1로 바꾸는 거야. 이렇게. 얘가 1, 3, 5로 시작하는 홀수다. 그러려면 x´은 뭐이기만 하면 돼요? 0부터 시작하는 음이 아닌 정수죠. 왜? 여기다 0 대입하면 얘는 뭐가 되고요? 1. 1 대입하면 3.
2 대입하면 5가 되는 거니까 x´이 음의 정수가 되면 이 전체인 x는 자연스럽게 뭘 만족시킨다? 홀수를 만족시킬 테니까. 선생님, 저는 2x´-1로 놓고 싶은데요. 홀수를 이렇게 놔도 되잖아요. 괜찮아요.
그런데 얘는 뭐부터 시작해야 돼? 홀수니까 1부터 시작해야 되니까 얘도 1부터 시작해야 되거든. 그러면 x´이 0이면 안 되지, 이번에는. x´이 0이면 전체는 -1이니까 안 된단 말이야. 그러니까 x´은 뭐부터 시작해요? 1부터.
그다음에 2 대입하면 그다음 홀수. 3 대입하면 그다음 홀수니까 이럴 때는 x´이 뭐이기만 하면 된다? 자연수. 1부터 시작하니까. 그런데 자연수 조건이 더 좋아, 음이 아닌 정수 조건이 더 좋아?
음이 아닌 정수 조건이 더 좋으니까 굳이 만들 때는 이게 훨씬 더 낫다는 거지. 왜? 얘를 1부터 시작하게끔 만들려면 x´은 뭐부터 시작하면 되니까? 0부터 시작하면 되니까.
0부터 시작하는 게 훨씬 더 인간의 두뇌에 적합한 음이 아닌 정수해의 개수를 만족시킬 수 있으니까. 그러니까 그냥 x 대신 뭐를 대입하시면 돼요? 2x´+1에다 집어넣어버리는 거야, 그냥.
그러니까 처음부터 써보면 2x´+1 이렇게 나오고 +y+z=5 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 거지. 됐어요? 그런 다음에 얘는 뭐하시면 돼요? 1을 살짝 이항시켜서 여기다 뭐라고 쓰면 된다? 4라고 써주면 된다.
조금 더 복잡하게 x는 홀수 이랬는데 y와 z는 짝수. 짝수 또는 0 이렇게 되어 있다고 생각해봐. 이렇게 되어 있어요. 0부터 시작하는 짝수 이렇게 되어 있다고. 그럴 때는 얘를 뭐라고 놓으면 될까? y라는 건 2y´.
왜? y´이 0이면 전체는 0. y´이 1이면 2가 되고 2면 4가 되는 거니까 얘가 짝수가 되려면 y´은 음이 아닌 정수만 되면 되는구나. z 대신도 뭐라고 집어넣어?
2z´이라고 놓고 마찬가지로 y´과 z´은 이제 뭐가 되는 거야? 음이 아닌 정수가 된다. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그렇지? 그러니까 y 대신 또 뭘 집어넣고? 이렇게 집어넣고 z 대신 뭐를 집어넣으면?
2z´을 집어넣으면 나머지는 다 그대로 써주시면, 어머, 어떡하면 좋아. 아까 1 넘어갔으니까 그대로 써주시면 된다 이거지. 그러고 났더니 양변을 뭐로 나눌 수 있어요? 2로 나눌 수 있어요.
그래서 x´, y´, z´=얼마가 되고요? 2가 되고요. 얘를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구해주시면 된다. 좌변의 문자의 종류가 3개고 우변이 2니까 최종적인 답 3H2가 되겠군요. C2로 끝나겠군요. 1 빼. 4C2.
그래서 최종적인 답은 얼마? 6가지다. 이런 느낌으로 해결하는 거야. 짝수, 홀수 이야기가 나오면 뭐해서 푸는 방법이 좋다? 치환하는 거지, 그러니까. x 대신 2x´+1. 홀수라고 그랬으니까. y 대신 2y´. z 대신 2z´.
이런 느낌으로 짝수, 홀수는 그런 느낌으로 맞춰주면 되겠다. 아니면 인생을 살다가 이렇게 나올 수도 있어요. 2x+y+z=5를 만족시키는 음이 아닌 정수해. 음이 아닌 정수해의 개수. 이번에는 또 이렇게 되어 있어.
아까랑 다른 점. 계수가 뭐가 아니야? 1이 아니야. 이럴 때는 어떻게 하느냐. 이럴 때는 무조건 분류해요. 이건 방법이 없어. 어떻게 분류합니까? x가 될 수 있는 거 다 찾는 거지. 음이 아닌 정수해니까 x는 0 될 수 있거든요.
그래서 x가 뭐 되는 경우? 0 되는 경우. x가 뭐 되는 경우? 1 될 수 있고 x가 뭐도 될 수 있고? 2도 될 수 있고. 그런데 x가 3 될 수 있어, 없어? 없어. 왜? 3이면 벌써 6이 되니까 5를 만들 방법이 없지.
음이 아닌 정수니까, 나머지 것들이. 그래서 3가지로 분류해서 풀면 된다. 가겠습니다. x가 0입니다. y+z는 얼마입니까? 5입니다. 다 대입해놓을까요? x가 1입니다. y+z는 얼마야? 3. x가 2면 y+z는 얼마야? 1.
따라서 이런, 이런, 이런 각각 해의 개수를 구한 다음에 맨 마지막에 더하시면 되고 얘는 2H5 이렇게 처리할 수 있고 얘는 2H3. 잘했어.
얘는 2H1 이렇게 갈 수 있으니까 최종적으로 C로 바꾸면 C5, C3, C1인데 6이 되고 4가 되고 2가 되는 거니까 6가지, 4가지, 2가지. 그래서 최종적인 답은 2+4+6이니까 12가지 이렇게 처리하시면 된다.
이 x의 계수나 y의 계수나 어떤 문자의 계수가 1이 아닐 때는 걔를 기준으로 뭐하시면 된다? 분류해서 푸시면 된다. 이런 이야기예요. 간단합니다. 딱 이 정도의 느낌.
그러면 어느 정도 응용할 수 있지 않을까? 여러분 오늘은 예제 2번 풀 차례거든요. 예제 2번으로 곧바로 가보도록 할게요. 우리 저번 시간에 예제 1번, 유제 1번, 유제 2번도 다 부정방정식의 해의 개수로 풀었습니다.
항상 그걸 머릿속에 기억해두는 게 좋아요. 몇 개를 더해서 몇 개가 되라. 숫자 3개를 더해서 5개가 되라. 숫자 4개를 더해서 7개가 되라. 이런 패턴.
방정식 x+y+z+4w=10을 만족시키는 음이 아닌 정수의 개수를 구하시오. 계수가 1이 아니네. 뭐하자? 분류. w가 될 수 있는 거 뭐부터? 0. 또 1. 또 2밖에 안 돼. 왜? 3 되면 벌써 12니까 10을 벗어나.
그래서 w가 될 수 있는 건 뭡니다? 3가지입니다. 그러면 3가지로 분류해서 이럴 때, 이럴 때, 이럴 때 각각 y, x, z의 순서쌍의 개수를 구해주시면 되는 거지. 대입하면 되잖아. 대입하면 되잖아. 시작. x+y+z는 10.
그 이야기는 몇 H 몇? 음이 아닌 정수해의 개수니까 3H10. 얘는 12C10. 얘는 12C2. 12×11을 반으로 쪼갠 거. 그래서 66가지 이렇게. 두 번째는 w 대신 1을 대입하면 x+y+z 이렇게 나오고 4를 빼니까 6. 3H6. 8C6. 8C2.
8×7=56을 반으로 쪼개니까 28가지. 마지막 w가 2일 때 w에 2 대입하면 2만 남네요. x+y+z는 2만 되네요. 그래서 3H2. 얘는 4C2. 그래서 몇 가지? 6가지. 그래서 여기에 있는 3가지 숫자를 다 더하면 최종적인 답이 된다.
20 되나요? 어머, 이렇게 예뻐요? 답은 100 이렇게 처리하시면 끝이다. 됐지? 좋아요. 이렇게 부정방정식의 해의 개수가 보인다 그럴 때는 부정방정식의 해의 개수가 보인다.
부정방정식의 해의 개수를 구할 때는 특히 문자 앞의 계수가 1이 아닐 때는 뭐해서 풀자? 분류해서 풀자. 짝수, 홀수가 나오는 것도 뒤에 우리가 또 레벨 1, 레벨 2, 레벨 3 할 거 아니에요. 그때 또 연습하고요.
유제 문제로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 직접적인 부정방정식의 해의 개수 문제는 아닌데 생각해보면 우리가 현장에 있다고 생각을 해보면 자연스럽게 이거 부정방정식의 해의 개수구나. 유제 4번 먼저 가볼게요. 유제 4번.
전체 회원이 9명인 어느 동아리의 회장 선거에 회원 중에서 3명이 후보로 출마했어. 9명인데 후보가 3명이야. 이 동아리의 모든 회원이 회장 선거에 출마한 3명의 후보 중에서 1명의 후보를 택해서 무기명.
'이름 명'자. '기록할 기'자. '없을 무'자. 이름을 기록하지 않는다. 기명 투표가 있고 무기명 투표가 있어요. 기명 투표가 있고 무기명 투표가 있다고. 우리가 하는 투표, 우리가 보통 총선이나 대선 때 하는 투표는 무기명 투표죠.
기명하면 어떻게 돼요? 감옥에 갈 수도 있습니다. 기명하면. 진짜. 내가 거기다 내 이름을 쓰잖아. 왜? 그거를 돈으로 이렇게 할 수 있잖아. 네가 날 찍었다는 거를 증명해오면 내가 백만 원 줄게. 이랬다고 생각해봐.
그러면 돈으로 매수할 수 있잖아, 사람들. 몰래 휴대폰으로. 그래서 찍지 말라는 거야, 투표소 안에서. 찰칵 소리 나면 좀 그러니까? 아니, 그게 아니라 이거 가지고 돈 선거가 될 수 있기 때문에 그래서 막는 거예요.
그래서 그거 되게 심하게 처벌할걸, 아마? 선거사범은 아주 심하게 처벌해요. 아주 심하게 처벌해요. 아주 무서운 중범죄에 해당됩니다. 공안사범에 들어갑니다. 그러니까 간첩 이런 거 있잖아요. 공안사범에 들어가요. 선거 쪽은.
되게 셉니다. 국가의 근간을 흔드는 것이기 때문에. 경제사범도 되게 엄하게 처벌하잖아. 어떤 거? 위조지폐 같은 거 만들면. 그렇지? 무슨 이야기하다 거기까지, 아, 무기명. 선생님 그러면 기명 투표는 없잖아요. 있습니다.
기명 투표 있어요. 언제 그래? 국회의원들이 보통 투표하잖아. 안건 하나 올라오면. 그거 다 기명 투표합니다. 이름 옆에 찬성했는지 반대했는지 국민들이 다 볼 수 있게 만들어줍니다. 단, 뭐만? 인사권에 관련된 거.
이거 지금 법과 정치도 아니고 내가 왜 이런 이야기를 하는지 모르겠는데 인사권에 관련된 거. 그거 시험 범위 안에 들어갈걸, 진짜? 그런 거 다 나오던데? 인사권에 관련된 거. 인사에 관련된 거 있잖아요. 누구 뽑는 거.
그거는 무기명으로 갑니다. 그래서 그거는 국회 뒤에 기표소에서. 아무튼 무기명으로 투표를 한다 그랬어. 기명이 있고 무기명이 있는데 얘네는 이름을 쓰지 않는 투표를 하는구나. 득표 결과의 경우의 수를 구하라.
어머, 이렇게 해볼까? A 후보, B 후보, 현장에 있다고 생각해봐. C 후보. 무효표 없어. 기권도 없어. 후보도 투표해. 그러면 총 9표가 쏟아질 거 아니에요. 똑같이 무기명이니까 우리는 뭐에만 관심이 있어?
몇 표 받았는지만 관심이 있잖아요. 사탕이랑 똑같잖아요. 어차피 다 똑같은 사탕이라면 너 몇 개 먹었어? 난 4개인데. 이렇게 개수에만 관심을 두는 것처럼 무기명도 개수밖에 관심이 없잖아요.
누가 뽑았는지는 중요한 게 아니잖아요. 얘가 3표 받았어. 얘가 4표 받았어. 얘가 2표 받았어. 이게 하나의 선거 결과라는 거야. 이게 득표 결과라는 거야. 다 더해서 몇 표가 되어야 돼요? 9표가 되어야 돼.
A 후보가 8표 받고 얘는 1표 받고 얘는 0표. 이것도 가능하지. 얘가 압도적으로 이긴 거죠. 그런데 제일 중요한 건 다 더해서 항상 몇 표가 되어야 돼? 기권이나 무효가 없으니까 9표가 되어야 되는구나.
A 후보가 받은 점수, 받은 득표수를, B 후보가 받은 득표수를, C 후보가 받은 득표수를 c라고 했을 때 세 숫자를 다 더해서 뭐가 되도록 하는? 9가 되도록 하는.
a, b, c는 뭐야? 0 되어도 상관없으니까 음이 아닌 정수해의 개수구나. 이렇게 하면 되겠구나. 느껴지잖아. 부정방정식의 해의 개수 느낌도 오잖아. 그렇지? 그러면 좌변은 문자의 종류가 몇 개니까요? 3개니까요.
우변은 9니까요. 답은 3H9 이렇게 처리하시면 되고요. C9로 끝나고요. 2개 더해서 1 빼니까 11C9. 11C9는 11C2로 처리하시면 되고요. 11×10÷2니까 답은 55. 그래서 최종적인 답은 55가지. 끝.
자연스럽게 현장에 있다고 생각을 해보니까 부정방정식의 해의 개수라는 생각이 듭니다. 그렇게 된다는 거야. 선생님, 유제 3번은요? 유제 3번은 이거는 부정방정식의 해의 개수 느낌이 안 들 것 같은데 이것도 한번 생각해볼게.
무슨 말이지? 만약에 이렇게 안 나왔어. 이렇게 안 나왔어. 여기까지만 있다고 생각해봐. 여기까지만. 여러분 (a+b)에 대해서 3제곱. 서로 다른 항의 개수. 서로 다른 항의 개수. 무슨 말이지?
서로 다른 항의 개수 무슨 말이지? 무슨 말이냐 하면 여러분 이거 전개하면 a의 3제곱+3a제곱b+3ab제곱+b의 3제곱이잖아. 얘는 무슨 항? a의 3제곱항. 얘는 a제곱b항. 얘는 a 하나 b제곱항. 얘는 b의 3제곱항. 서로 다른 항.
이 각각을 서로 다른 항이라고 그러자고. 몇 개 있어요? 4개. 왜 4개라고 보면 돼? 왜 종류가 서로 다른 4개야? 하나는 a만 가지고 3개. 얘는 a 2개와 b 1개. 그래서 3개를 맞춘 거고 얘는 a 하나랑 b 2개를 가지고.
얘는 b를 가지고 3개. 왜 그러느냐하면 왜 이렇게 항의 종류가 4가지가 생기느냐하면 (a+b)의 3제곱을 하면요. 자, 봐. (a+b)의 3제곱을 하면요.
이 중에 하나와 이 중에 하나, 이 중에 하나를 곱할 테니까 총 세 번 곱하니까 문자를 세 번 곱하는데 이렇게 곱하면 a제곱b. 그러니까 이 둘 중에 a를 뽑고 a를 뽑고 b를 뽑으면 총 몇 번 뽑아야 되니까?
세 번을 뽑아야 되는데 a나 b를 합쳐서 세 번 뽑는 거니까 a를 뽑는 개수, b를 뽑는 개수를 더해서 3이 되도록 하는 음이 아닌 정수해의 개수랑 똑같다는 거지. 얘는 뭐야? a를 세 번 뽑고 b를 한번도 안 뽑은 것.
얘는 a 두 번에 b 한번 뽑은 거. 얘는 a 한번에 b 두 번 뽑은 거. 얘는 a는 안 뽑고 b만 세 번 뽑은 거. 그 이야기는 두 숫자 더해서 3이 되도록 하는 뭐 아닌? 음이 아닌 정수해의 개수. 그래서 답은 2H3.
그래서 4C3. 그래서 4가지였구나. 얘를 가지고 만들 수 있는 항의 종류가 몇 가지? 4가지구나. 4가지구나. 4가지구나.
얘를 가지고 만들 수 있는 서로 다른 항의 개수를 구하라 그러면 이번에는 c+d+e가 6개가 곱해져 있으니까 총 여섯번 곱할 텐데 c를 몇 번 선택하고 d를 몇 번 선택하고 e를 몇 번 선택하느냐에 달려 있으니까
각각을 선택하는 개수를 x번, y번, z번이라고 했을 때 6을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수가 아니겠습니까? 그래서 몇 가지입니까? 3H6가지 아니겠습니까? 좌변은 3개, 우변은 6이니까 3H6이 되는 거고요.
C6인데 8×7=56, ÷2니까 답은 28가지 아니겠습니까? 얘는 서로 다른 28개의 항이야. 상상조차 하기 싫어. 얘는 4개가 나와.
그런데 그걸 또 다시 곱할 테니까 여기에 있는 항 하나, 여기에 있는 항 하나를 곱할 텐데 중복되는 게 있을 수가 없어. 왜? 문자가 다 다르니까. 앞엣것은 무조건 a와 b고 뒤엣것은 c와 d와 e니까.
그러니까 앞엣것을 선택하는 방법의 수는 몇 가지 있어요? 4가지. 뒤에 있는 괄호에서 항 하나를 선택하는 방법은 28. 왜? 항 하나씩을 곱하는 게 바로 전개식 아니니. 그러니까 앞에 있는 괄호에서 항을 하나 선택하는 방법이 4가지.
뒤에 있는 괄호에서 항을 선택하는 방법이 28가지니까 전체적인 가짓수는 앞엣것을 선택했다. 일 끝나지 않았고 뒤에 있는 괄호에서 28개 중에서 하나를 선택하는 방법의 수니까 최종적인 서로 다른 항의 개수는 28×4. 4×8=32.
3 올라가고요. 4×2=8, 11. 그래서 최종적인 답은 몇 번? 112개의 서로 다른 항이 생긴다. 답은 5번이다. 이런 느낌으로 해석할 수 있다. 여기까지가 중복조합에 관련된 이야기였습니다. 잊지 마십시오.
중복조합은 아이스크림, 샤브샤브 이야기로 시작했고요. 항상 먹을 것 위주가 그래서 많이 나오고요. 부정방정식의 해의 개수가 가장 중요하다. 가장 기본은 음이 아닌 정수해의 개수. 양의 정수해의 개수다.
특별 문자, 특수 문자 이런 문자가, 특정 문자 이래야지. 특정 문자가 3보다 크거나 같다, 2보다 크거나 같다, 라는 이야기가 나오면 아저씨, 전화 한 통 하면 된다. 전화 한 통. 뭐한다고? 전화 한 통.
그런데 갑자기 내가 하고 싶은 게 생겼어. 하고 싶은 건 해야 되지 않을까, 채민아? 해야 되지? 뭐하고 싶을 것 같아? 채민이의 센스. 저랑 일한 지가 7년이 됐어요. 20대의 그 젊은 파릇파릇한 시절.
그 젊음을 EBS, 그리고 정승제에게 학생들을 위해서 7년 동안 일을 했으면 내가 하고 싶은 것 정도는 알아야지. 이 문제를 다시 풀고 싶은데 글자 하나를 바꾸고 싶어. 어떤 문제를 풀고 싶을 것 같아? (기명으로?) 기명? 좋아요.
기명으로 한번 가보자. 기명. 무기명이 아니라 기명이야, 이번에는. 기명. A 후보, B 후보, C 후보. 아까는 무기명이니까 표의 가치가 다 똑같거든. 그러니까 뭐만 관심이 있어? 너 몇 표 받았어? 몇 표 받았어? 몇 표 받았어?
다 더해서 9표. 그래서 3H9가 답이었어. 기명이면 뭐가 달라질까? 기명이면 표마다 값어치가 다 다르죠. 표가 다 구별돼요. 서로 다른 9표가 있는 거예요. 그러네요.
서로 다른 9개를 A 후보, B 후보, C 후보 투표를 하는데 입을 벌리라고 그래. 입에다 집어넣는다고 생각하면 돼. 그러면 이게 바로 무슨 냄새? 호텔 냄새. 그걸 얻으면 되는 거야.
호텔이 뭐라고 그랬어? 서로 다른 5명 P, Q, R, S, T가 서로 다른 3개의 호텔 A, B, C에 나누어 투숙하는 방법의 수. 어떤 서로 다른 몇 개를 집어넣는 방법의 수지. 물론 사람으로 기억하라고 그랬지.
기명이라 그러면 투표지에 자기 이름을 쓰는 거니까 이름 쓰여 있는 투표 용지는 총 9종류가 있잖아요. 서로 다른 9개의 투표 용지를 세 후보의 입에다가 집어넣는 방법의 수를 구하는 거니까 호텔에 투숙하는 방법의 수랑 똑같다.
그러면 뭐해라? 인터뷰해라. 누구랑 인터뷰해라? 움직이는 애들. 얘네는 가만히 있잖아. 누가 움직여? 투표 용지. 투표 용지랑 인터뷰하면 되죠. 총 몇 개 있으니까? 9개가 있으니까. 첫 번째 투표 용지한테 물어봤어.
네가 선택할 수 있는 후보는, 네가 들어갈 수 있는 후보의 입의 종류는 몇 가지니? 이렇게 물어본 거지. 몇 가지예요? 3가지. 끝나지 않았고 얘도 3가지. 끝나지 않았고 얘도 3가지. 맨 마지막에 3가지.
그래서 답은 3의 9제곱가지다. 그래서 이렇게 외우는 애들이 많아. 내가 그렇게 하지 말라 그랬는데 암기하는 애들이 많아. 기명은 Π, 무기명은 H. 큰일납니다, 그렇게 공부하다가. 평생 고통스러워요.
그러니까 공부를 그런 식으로 하는 애들이 많아. 많아. 여러분 되게 많아. 암기식. 단순 암기식. 앞으로 이럴 때는 이렇게 풀어야지. 이럴 때는 이렇게 풀어야지. 안 된다고. 수학이랑 제일 거리가 먼 학습 방법이라는 거예요.
해봤자 소용없어요. 나도 지금 처음 알았어. 기명이면 Π. 진짜야. 준비해 온 게 아니야. 기명이면 Π가 되네. 지금 알았다니까. 왜? 외운 적이 없으니까. 그런데 생각해보면 너무나 당연한 거 아니야.
무슨 냄새가 나니까? 호텔 냄새가 나니까. 반드시 외우지 말고 생각해라. 생각해라. 그런 말씀을 여러분에게 드립니다. 좋아요. 잘했어요. 여기까지가 중복조합 끝.
이제 또 완전히 새로운 이야기로 넘어가보도록 할 텐데 그것이 바로 조합의 마지막 이야기 이항정리. 이거 끝나면 확률로 넘어갑니다. 이항정리에 대해서 지금부터 시작해보도록 하겠습니다. 이항정리. 이항정리.
이항정리 가자. 여기 '이'가 뭐게? 이거다. 이거. 항은 우리가 알고 있는 그 항. 항 2개짜리. 항 2개짜리의 제곱은 어떻게 하는지 알지? x제곱+2xy+y제곱. 3제곱도 알지? x의 3제곱+3x제곱y+3xy제곱+y의 3제곱.
312, 이런 걸 지금부터 전개할 거야. 항 2개짜리의 전체 몇 제곱? n제곱. 얘의 전개식을 공부하는 거지, 사람들은. 항 2개짜리의 n제곱이라고 해서 이항정리. 예전에는 항 3개짜리 이건 뭐겠어요? 삼항정리겠지.
삼항정리. 그런데 3부터는 많다 그래서 '많을 다'자를 써서 다항정리 이런 것도 공부했었다고. 그런데 그거는 교과 과정이 아니에요. 괜히 또 그런 거 공부하고 그러지 마시고 항 2개짜리만 정확하게 이해하고 계시면 됩니다.
지금부터 x+y. 항 2개짜리의 n제곱 식의 전개식을 한번 생각해보도록 할 텐데 3제곱까지는 조금 전에도 연습했지만 이거는 아니까 얘를 통해서 n제곱식은 어떻게 되는지를 한번 살펴보도록 하겠다는 거예요. 해볼게요.
어떻게 된다고? 불러봐. x의 3제곱+3x제곱y+3xy제곱+y의 3제곱. 선생님, 왜 항이 4개입니까? 4개인 이유를 봤더니 얘는 x만 3개.
아까도 잠깐 이야기했었지만 (x+y)의 3제곱은 (x+y)를 세 번 곱하라는 뜻이고 여기 하나랑 여기 하나랑 여기 하나를 이렇게 곱해서 이거는 x제곱y. 이렇게 곱하면 x의 3제곱. 그런데 x의 3제곱은 하나 생긴대.
x제곱y는 3개나 생긴대. 왜 x제곱y가 3개입니까? 왜 x제곱y가 3개입니까? 왜 x제곱y가 3개입니까 생각해보면 봐라. 이렇게 하면 x제곱y잖아. x, x, y를 곱하면. 이래도 x제곱y잖아. x, y, x를 곱해도. 이래도 x제곱y잖아.
그래서 3개나 생겨. 그러니까 얘는 경우의 수예요. 왜 그렇다고? x제곱y. x, x, y도 있고 또 x, y, x도 있고 또 y, x, x도 있다니까. 그래서 3가지. 결국은 삼차라면 모든 항이 다 삼차인데 얘는 x만 세 번, y는 아니야.
y의 0제곱. x제곱 y의 1제곱. x를 한번, y 두 번. x는 한번도 안 곱하고 y만 세 번. 총 세 번을 곱하는데 x 두 번에 y 한번 곱하는 방법이 3가지구나. 3가지구나.
얘가 3가지라는 것은 어떻게 표현할 수 있니? x 2개와 y 하나를 일렬로 배열하는 방법의 수니까 3!÷2! 이렇게도 처리할 수 있는데 뭐도 가능하다 그랬어?
같은 것을 포함하는 순열 중에서 문자 2개짜리는 콤비네이션으로 가능하죠. 왜 얘가 3개냐 이렇게 물어보면 총 세 번을 곱할 테니까 3칸이 있는데 x를 기준으로 가도 좋고 y를 기준으로 가도 좋거든요.
y를 기준으로 한번 생각해보면 y가 들어갈 몇 칸을? 1칸을 선택하는 방법의 수랑 똑같아. 여기를 선택했다 그러면 x, y, x. 여기를 선택했다 그러면 x, x, y.
여기를 선택했다 그러면 y, x, x니까 결국 x제곱y가 세 번 나타난다는 것은 빈칸 3칸 중에서 y가 들어갈 몇 칸을? 1칸을 선택하는 방법의 수가 바로 3가지구나. 그리고 봤더니 여기가 1인 이유는 뭐냐.
y는 한번도 안 들어간 거니까 3칸 중에서 y가 들어갈 0칸을 선택하는 방법의 수가 1가지였구나. 이야, 대단한데? 여기에 3을 왜 둘까? xy제곱이 세 번 나타난다는 이야기인데 이제 느껴지잖아요.
xy제곱은 얘도 xy제곱, 얘도 xy제곱, 얘도 xy제곱이거든. 그래서 3가지거든. 그래서 3가지거든. 그 이야기는 3칸 중에서 y가 들어갈 몇 칸? 2칸을 선택하는 방법. 얘가 3C2가지네요.
여기는 왜 1일까요? y만 세 번이니까 3칸 중에서 y가 들어갈 3칸을 선택하는 방법의 수였겠네요. 동의하죠? 목이 요즘 안 좋아서 큰일났네. 얼마 전에 내가 출연했었던 저거 있잖아요. 뭐? 오디션 프로그램에 출연했었잖아.
거기에서 같은 조였던 친구들 지금 다 불려가고 있어요. 어디에? 타방송사 K로 시작하는 방송사 있잖아. 원래는 EBS도 같은 방송사였는데 분리된 거예요. 거기 아침에 하는. 곧 연락 올 것 같아요. 무서워요.
지금 몇 명이 불렸느냐하면 그 13명 중에서 6명이 불린 거예요. 언젠가는 연락이 오지 않을까. 지금 목 때문에 고통스럽습니다. 다음 달 정도에 연락이 왔으면 좋겠는데 목이 완전 맛이 가고 있네, 진짜.
큰일 났네. 그렇지? 항상 목이 쉬어 있습니다. 조금이라도 여러분에게 수학적인 이해를 구하고자 항상 현장에 있다고 생각하다보니까 흥분이 되니까. 이것도 흥분이 된다고. 뭐가 있으니까? 1이 있으니까 뭐다? 3C0. 그래요.
이거야. 이거는 3, 그렇다니까. 그렇다니까, 이거. 이렇다니까. 그래서 모든 항이 다 똑같이 생긴 거였구나. 얘를 일반화할 수 있겠구나. 일반화시킨 항. 일반이 뭐예요? 일반. 이게 또 말 참 어렵지.
일반화가 무슨 뜻이야? '될 화'자에 일반. 일반이 뭐야? 일반. 일반적인 경우에, 일반이 뭐야? 일반. 일반의 반대가 뭐게? 특정이야. 그러니까 특정한 뭐 말고 전체를 두루두루 갖추는 것. 전체를 두루두루.
하나만 특정한 것만 가능한 게 아니라 쭉 이렇게. 영어로는 general. general hospital 그러면 치과만 있는 게 아니고 내과만 있는 게 아니고 모든 게 다 들어 있는 거. 그걸 뭐라고 그래요? (종합병원) 종합병원.
general hospital. 그러니까 일반화시키겠다는 건 뭐냐 하면 이 항, 특정 항, 이 항, 이 항, 이 항 말고 전체를 다 한방에 정리할 수 있겠다는 거지. 어떻게 만들면 되느냐. 일반항 만들듯이. 우리 수열 시간에 공부했잖아요.
수학 1 시간. 3C에 xy, 3C에 xy, 3C에 xy, 3C에 xy. 3C에 xy고 뭐가 변해? 뒤에 여기 있는 숫자. 콤비네이션 뒤의 숫자가 0, 1, 2, 3. 여기에 있는 숫자를 r이라고 하면 여기에 있는 r이 변하는구나.
0, 1, 2, 3으로. 그리고 이 뒤에 있는 숫자가 뒤에 있는 지수. 뒤에 있는 숫자가 뒤에 있는 지수. 뒤에 있는 숫자가 봐봐. 뒤에 있는 지수다. 그러니까 여기에 있는 r도 여기 r. 그러면 x 위에는 뭡니까? x 위에는 여기서 이거 뺀 거.
앞엣것에서 뒤엣것. 콤비네이션을 기준으로 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 거. 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 거. 여기서 이거 뺀 거. 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 거.
그런데 여기서 r이 뭐부터 뭐까지 변한다고? 0부터 3까지 변한다고. 여기다가 0 대입하면 r 대신 0, 0, 0 대입하면. r 대신 1, 1, 1. 2, 2, 2. 3, 3, 3.
그거를 다 더한 거니까 우리 수열 시간에 공부했었던 Σ를 이용하면 r은 0부터 3까지 각각을 일반항에다가 대입한 거를 더하면 그것이 바로 무엇입니까? (x+y)의 3제곱의 전개식이 됩니다.
맞아요? 그런데 우리는 3제곱만 공부할 것이 아니라 뭐라고? n제곱. 그래서 3 대신 n으로 다 바꾸겠어. 3 대신 n으로 다 바꾸겠어. 3 대신 n으로 다 바꾸겠어. 3 대신 n으로 다 바꾸겠어. 그러면 이렇게 되겠다.
맞아요? 그래서 이 식을 사람들은 뭐라고 하느냐. 이항정리라고 이야기해요. 그런데 여러분 이거를 가지고 (x+y)의 n제곱은 Σ r은 0부터 이러지 마요. 이 이야기부터 하지 마. 그냥 이것만 이야기해. 이게 바로 뭐야? 일반항이야.
일반항만 기억하세요. 그것도 n으로 기억하지 마. 2n일 수도 있고 n+1일 수도 있다. 그러니까 지수라고 하세요. 지수. 따라해봐. 지수. (지수) 그러니까 이 자리에 지수가 오는구나. 이 자리에 지수가 오는구나.
이 자리에 지수가 오는구나. 여기에 지수가 오는구나. xy 나빠. xy 그러지 마. 어차피 항은 몇 개니까? 2개니까 x는 앞에 있는 항, y는 뒤에 있는 항이거든.
앞엣것, 뒤엣것. 그러니까 얘가 앞엣것이고 얘가 뒤엣것이니까 앞엣것, 여기가 뒤엣것이구나. 이렇게. 그래서 우리가 기억할 때는 뭐만 기억하느냐. 일반항만 기억하자. 얘를 전개하고 나면 항이 지수보다 하나 더 많이 생긴다고.
아까 3제곱이었으면 4개 생기듯이 10제곱이면 11개 생긴다고. 100제곱이면 101개가 생기고 지수+1개가 생긴다고. 왜 그런지 알겠지? 왜?
r이 1부터 시작했다면 딱 지수개 생기겠지만 r은 0부터 시작하니까 지수보다 하나 더 많이 생긴다고. 그러니까 50승의 전개식은 51개의 항이 생긴다고. 됐어? 그런데 그 수많은 항들이 다 똑같이 생겼다.
어떻게 똑같이 생겼다? 일반항처럼 생겼다. 무슨 항처럼? 일반항처럼 생겼다. 그리고 일반항은 어떻게 기억하느냐. 한글로 따라해봐. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 시작.
(지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것) 콤비네이션 그러지 말고 약간 부드럽게 컴비네이션 이렇게 이야기하는 게 나아요. 해봐. (네) 지수 컴비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것 시작.
(지수 컴비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것) 입에 완전 배어야 돼요. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것 시작. (지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것) 잘했어요. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것으로만 기억하자.
그리고 뒤에 있는 거, C 뒤에 있는 게 뒤로 간다. 그리고 여기에서 이거 뺀 게 여기로 간다 정도까지만 기억하세요. 뭐만 기억하자고? 일반항만 기억하자고. 그런 다음에 항 전체를 구하기 위해서는 변수가 뭐다? r이다.
이렇게 기억하시고 r 대신 뭐부터 뭐까지? 0부터 지수까지. 따라해봐요. 0부터 지수까지. (0부터 지수까지) 0부터 지수까지. (0부터 지수까지) 항상 한글로. 그래서 0, 0, 0. 1, 1, 1. 2, 2, 2.
마지막 지수, 지수, 지수까지 대입하면 전체 항을 다 구할 수 있다. 일반항 어떻게 생겼다고? 시작. 지수 콤비네이션 r (앞엣것, 뒤엣것) 앞엣것, 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것.
지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 얘를 전개하시오. (a+2b)의 10제곱을 전개하시오. 항 몇 개 나오겠니? 11개가 나오는데 그 11개의 항이 다 똑같이 생겼다고.
11개의 항이 다 어떻게 생겼습니까? 일반항처럼 생겼습니다. 일반항은 어떻게 생겼는데요? 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것.
지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것 이렇게. 뒤엣것은 2b, 앞엣것은 a. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것.
뒤에 있는 게 뒤로 가고 여기에서 이거 뺀 게 여기로 가니까 이렇게만 처리해주시면 끝이다. 그러니까 기억할 때는 노란색만 기억하라고. 위의 것까지는 외우지 말고. 지수까지는. 그냥 뒤에 있는 게 뒤로 간다.
여기서 이거 뺀 게 여기로 간다. 한번 정도 봤으니까. 그래서 쟤 전개하면 이렇게 된대요, 글쎄. 이렇게 되는 거야. 그런데 항 총 몇 개 생긴다 그랬니, 채민아? (11개) 11개의 항을 다 구하고 싶으면 변수는 뭐니?
(r) r. r 대신 뭐부터 뭐까지 대입하면 되니, 채민아? (0부터 지수까지) 0부터 지수까지 대입하면 되니까 0부터 10까지. 그러니까 0, 0, 0, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3, 3, 3, 10, 10, 10까지 대입하면
총 11개의 항을 다 구할 수 있고 걔를 +로 연결하면 그게 답인 거예요. 걔를 한마디로 표현하면 표현하라는 이야기 거의 안 나올 텐데 표현하면 이렇게 될 뿐인 거지.
이걸 외우지 말고 그냥 일반항의 생김새만 기억하고 변수가 누구라는 것? r이라는 것 기억하시고. 만약에 문제가 이렇게 나왔어. 얘의 전개식을 다 구하라. 이런 문제 안 나와요. 그걸 어떻게 내겠어요, 객관식으로.
그러니까 이렇게 나와요. 딱 특정 항 하나만 물어본다고. 뭘 물어보느냐. a의 8제곱 b의 제곱. 이 항이 딱 하나 있을 텐데 이렇게 생긴 이런 종류의 항이 하나가 생길 텐데 그 항의 계수만 구하라. 특정 항의 계수를 구하라.
이렇게 된다고. 그러면 Σ는 아예 필요가 없는 거잖아. 11개의 항이 다 일반항처럼 생겼다면 이 항도 당연히 일반항처럼 생겼을 것이고 원래 11개의 항을 다 구하려면 r 대신 0부터 10까지 대입해야 되는데 우리가 원하는 건 뭐니까?
a의 8제곱 b의 제곱항이 필요하니까 원래는 r 대신 0부터 10까지 대입해야 되겠지만 지금은 r 대신 뭐만 대입하자? 2만 대입하자 이거야. 전체적으로 r 대신 2를 대입하면 10C2 a의 8제곱 2b의 제곱 이렇게 나오는구나.
a, b는 한쪽에 묶고 얘는 계수니까 앞으로 뽑아내면 10C2가 45라고 알려져 있거든요. 45×, 2의 제곱 4×a의 8제곱 b의 제곱이니까 결국 a의 8제곱 b제곱이라는 이런 항의 계수를 구하라 그러면 최종적인 답은 45×4.
180이 최종적인 답일 것이라는 거예요. 뭐만 기억하자? 일반항만 기억하자. 이항정리 뭔지 알겠지? 일반항 다 같이 시작. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것 이렇게. 지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것. 해봐. 시작.
지수 콤비네이션 r, 앞엣것, 뒤엣것 이렇게 이야기하자고. 뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞엣것에서 뒤엣것 뺀 게 거기로 간다. 제일 중요한 건 변수야. 채민아 변수가 뭐야? (r) r.
r은 뭐부터 뭐까지 변해? (0부터 지수까지) 0부터 지수까지 변한다. 그래서 지수보다 하나 더 많게 항이 생긴다. 이 이야기를 이렇게 서술적으로 해야지 Σ r은 0부터 이러면 그 순간부터 또 뭐한 거야? 또 외운 게 되는 거야.
수학은 이해라니까. 이해. 이해가 되잖아요. 구성 원리가 이해되잖아. 항이 총 몇 개가 생기는데 이렇게 서술적으로 이야기하는 여러분이 되셔야 된다는 것.
본격적인 문제는 다음 시간에 같이 풀어보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.
.